Prólogo

La historia de Google es una historia de crecimiento. Es una de las grandes historias de éxito de la industria informática, que marca un cambio hacia un negocio centrado en TI. Google fue una de las primeras empresas en definir lo que significaba la alineación entre negocios y TI en la práctica, y posteriormente informó el concepto de DevOps para una comunidad de TI más amplia. Este libro ha sido escrito por un amplio grupo de personas que hicieron que esa transición se convirtiera en realidad.

Google creció en un momento en que el papel tradicional del administrador de sistemas estaba siendo transformado. Cuestionó la administración de sistemas, como si dijera: no podemos permitirnos seguir la tradición como autoridad, tenemos que pensar de nuevo y no tenemos tiempo para esperar a que todos los demás se pongan al día. En la introducción a Principios de administración de redes y sistemas [Bur99], afirmé que la administración de sistemas era una forma de ingeniería humana-computadora. Esto fue rechazado enérgicamente por algunos revisores, que dijeron "todavía no estamos en la etapa en que podemos llamarlo ingeniería". En ese momento, sentí que el campo se había perdido, atrapado en su propia cultura de magos, y no podía ver una forma de avanzar. Luego, Google dibujó una línea en el silicio, forzando que ese destino se convirtiera en realidad. El papel revisado se llamó SRE, o Ingeniero de Confiabilidad del Sitio. Algunos de mis amigos estuvieron entre los primeros de esta nueva generación de ingenieros; lo formalizaron utilizando software y automatización. Inicialmente, eran muy secretos, y lo que sucedió dentro y fuera de Google era muy diferente: la experiencia de Google era única. Con el tiempo, la información y los métodos han fluido en ambas direcciones. Este libro muestra una voluntad de dejar que el pensamiento SRE salga de las sombras.

Aquí, no solo vemos cómo Google construyó su legendaria infraestructura, sino también cómo estudió, aprendió y cambió de opinión sobre las herramientas y las tecnologías en el camino. También nosotros podemos enfrentar desafíos abrumadores con un espíritu abierto. La naturaleza tribal de la cultura de TI a menudo atrapa a los practicantes en posiciones dogmáticas que frenan a la industria. Si Google superó esta inercia, también podemos hacerlo.

Este libro es una colección de ensayos de una sola empresa, con una visión común. El hecho de que las contribuciones estén alineadas en torno a un objetivo común de la empresa es lo que lo hace especial. Hay temas comunes y personajes comunes (sistemas de software) que reaparecen en varios capítulos. Vemos opciones de Diferentes perspectivas, y sabemos que se correlacionan para resolver intereses en competencia. Los artículos no son piezas rigurosas y académicas; son relatos personales, escritos con orgullo, en una variedad de estilos personales y desde la perspectiva de habilidades individuales. Están escritos con valentía y con una honestidad intelectual que es refrescante y poco común en la literatura industrial. Algunos afirman "nunca hagas esto, siempre haz aquello", otros son más filosóficos y tentativos, reflejando la variedad de personalidades dentro de una cultura de TI, y cómo eso también juega un papel en la historia. Nosotros, a su vez, los leemos con la humildad de observadores que no fueron parte del viaje y no tienen toda la información sobre los numerosos desafíos en conflicto. Nuestras muchas preguntas son el verdadero legado del volumen: ¿Por qué no hicieron X? ¿Qué pasaría si hubieran hecho Y? ¿Cómo miraremos hacia atrás en esto en el futuro? Es comparando nuestras propias ideas con la lógica aquí que podemos medir nuestros propios pensamientos y experiencias.

Lo más impresionante de todo sobre este libro es su mera existencia. Hoy en día, escuchamos una cultura descarada de "solo muéstrame el código". Una cultura de "no hagas preguntas" ha crecido alrededor del código abierto, donde la comunidad en lugar de la experiencia es la campeona. Google es una empresa que se atrevió a pensar en los problemas desde principios fundamentales y a emplear a los mejores talentos con una gran proporción de doctorados. Las herramientas eran solo componentes en procesos, trabajando junto con cadenas de software, personas y datos. Nada aquí nos dice cómo resolver problemas universalmente, pero ese es el punto. Historias como estas son mucho más valiosas que el código o diseños que resultaron en ellas. Las implementaciones son efímeras, pero la lógica documentada es invaluable. Rara vez tenemos acceso a este tipo de información.

Este, entonces, es el relato de cómo una empresa lo hizo. El hecho de que sea muchas historias superpuestas nos muestra que escalar es mucho más que solo una ampliación fotográfica de una arquitectura de computadora de texto. Se trata de escalar un proceso empresarial, en lugar de solo la maquinaria. Esta lección sola vale su peso en papel electrónico.

No nos involucramos mucho en la revisión crítica de nosotros mismos en el mundo de la TI; como tal, hay mucha reinvención y repetición. Durante muchos años, solo había la comunidad de la conferencia USENIX LISA discutiendo la infraestructura de TI, más algunas conferencias sobre sistemas operativos. Hoy en día es muy diferente, sin embargo, este libro todavía se siente como una oferta rara: una documentación detallada del paso de Google a través de una época decisiva. La historia no es para copiar— aunque tal vez para emular— pero puede inspirar el próximo paso para todos nosotros. Hay una honestidad intelectual única en estas páginas, expresando tanto liderazgo como humildad. Estas son historias de esperanzas, miedos, éxitos y fracasos. Saludo el coraje de los autores y editores al permitir tal candor, para que nosotros, que no somos parte de las experiencias prácticas, también podamos beneficiarnos de las lecciones aprendidas dentro del capullo.

Mark Burgess